---
template: blog-post
title: 全屋智能拥抱未来
slug: /smart-home
date: 2022-01-13 20:46
description: sdasd
featuredImage: /assets/smart-cover.png
---

去年，新零售之所以能够在智能家居圈持续刷屏，主要是百度、华为、小米、阿里等C端基因的平台企业，纷纷抛出自己的智能家居开店规划。2022年初，又多了一个京东京鱼座的线下大面积开店计划，平台下场做智能家居店的角色，可谓一应俱全。

## 平台加速全屋智能基础店落地

21世纪的物联网新零售市场，为何智能家居如此重要？因为智能家居是物联网时代硬件品类最多的战地，原本的3C店都在融合智能家居产品，同时泛家居升级都会涉及到智能家居产品，这个特殊性决定了谁能在智能家居新零售做好，谁就能掌握物联网新零售的一席之地，这也是华为、百度、小米、阿里、京东等平台巨头，砸破头都在做全屋智能线下新零售店的主要原因。

新零售倡导的极致体验感是智能家居线下体验店的灵魂，同时，智能家居市场目前仍处于教育用户的初级阶段，必须通过线下体验店的场景构筑，将用户代入实景的智能生活。随着智能家居产品形态的不断迭代，线下零售店的打造一定会越发简便、成本降低，体验成为购买的主要决策因素，通过多场景分发，匹配到用户的痛点需求，最终转换成售卖，就是智能家居新零售落地窗口的终极目的。

智能家居零售企业，如果只是生产产品，例如百度、华为、小米、阿里，只生产智能家居产品，他们并不能称为新零售企业或者说是零售企业，只有有线下店才能完成场的布局，这是他们的时代宿命。

无论是平台企业还是设备商，集成商都在各地开疆拓土，建材卖场，家电卖场，银泰、龙湖、万达等KA卖场一时涌进众多的智能家居企业。其中，平台企业的第一个目标都是300个城市，至少一个店的规划。我们看目前头部的全屋智能品牌，实际的标准店，每家也仅仅只有300-500家，根本无法覆盖中国广袤的一二三四线城市，每家每户的周边五公里。即便是未来周边5公里覆盖了多家体验店，用户的本质心理又会“货比三家，择优而选”。

## 互联网基因味道浓重

在电商面前，传统线下店或许不具价格优势，却能提供更丰富的购物场景、更友好的购物体验。随着智能家居生态圈的逐渐开放，采用不同通信协议的智能家居产品能够相互兼容，正在极大改善智能家居体验度低的困境，这也是智能家居新零售发展如此快的原因所在。2022年，随着Matter/OLA等互联协议的再次推进，将会让用户和厂家的互联成本再次降低。

现在网络那么发达，为何全屋智能线上比较难卖，主要原因一是体验，二是贵，贵主要是人们在线上购物的“零钱心理”，超过1万以上的大额支出，一般都是线下支付较多，百平的全屋智能系统如果加上设计安装调试等各种应用，正因为此，智能家居的线下新零售主战场非常重要，系统级品牌不能轻视。

通过单点场景、套装场景与全屋场景，将智能家居产品和系统的实际感觉，通过真实还原，直接烙印到消费者的每一根神经中，进而提升消费者的认知与获取用户的信任，这也是最直接、最快速的推广手段。

智能家居新零售不可能纯线上，首先系统需要实际体验店的宿命，除非元宇宙时代来临，智能家居一定需要用户的亲身体验与理解。与互联网电商的命运不同，智能家居的新零售诞生即新，是在物联网的零售赛道上，重新杀出自己的独特道路，即便是互联网平台企业去主攻智能家居的线下新零售赛道，也需要借鉴传统线下品牌的经验，也避不开智能家居需要体验的宿命，新零售多从线上引流以及线下销售手段进行赋新。

新零售确实能够促进线下体验店的普及，能够为用户带来更广泛的体验触达。在体验中，用户也能够找准自己需求什么和喜欢什么。虽然目前智能家居领域很火，但归根到底还是落地应用的问题，针对不同的用户及市场，完全有着不同的需求，比如针对C端市场，用户对可定制化就有着较为突出的需求。

智能家居是一个体验式的东西，如果没有体验的话，智能家居则更像是空中楼阁，线上流量的转换是离不开线下体验的支持的。在新零售发展的大背景下，其中”店中店”以及联合“捆绑”的模式也是未来线下零售发展的一大趋势，因为能够实现1+1大于2的良好效果。

## 数字化应用

数字化工具的应用，产品在线、管理在线、客户在线、员工在线。都说在全新的零售革命下，谁的数据赋能力强，谁就能获得这次革命的关键筹码，数据不仅仅在于用户的大数据信息，而是全链路数据，包括每个店的小数据，每个地域的特色数据、每个员工的数据、每个项目的数据，一定是元宇宙式的。

目前许多智能家居品牌店都是标准店，同一品牌装修基本千篇一律，但是用户家里是千变万化的，所以3D或者AI的BIM系统，将是实现数字定制、所见即所得、方案报价AI输出的必经之路。也许用户未来只在线下店体验新系统，喜欢就直接数字化下单，服务商直接到家设计安装，门店无库存、低租金，线下体验，线上购买，线下服务，成为其核心，背后的功臣就是数字化，真正实现被线上赋能的线下新零售。

数字化工具中，比较重要的还有一个就是线下的数字化展示，用数字虚拟来拓展线下空间，减小面积的成本支出，因为智能家居如果在全面教育的社会里，也许并不需要太多的实体展示，头部品牌选取即可，就如现在的手机购买一样。

## 京东京鱼座的全屋智能线下落地逻辑

近日，京东云举办的“智能家居从平静到爆发还有多远的主题沙龙”，就智能家居目前的发展阶段、发展特点、市场需求、产业链等展开对话，深入探讨了当下智能家居、智能家装行业发展目前的现状和困难、以及京东在其中的思考和思路。

我们知道智能家居的总量市场一直都在增长，如何将新零售，尤其是线下+线上市场同时盘活，不让线下店有传统行业品类的末日降临，才是智能家居新零售大家考虑的事情，所以不能使用纯传统的模式，京东有着自己的思考。

京东云与居然智慧家携手打造的首个线下智能家居体验空间，已于2021年9月底在北京海淀区落成开业，“京鱼座”全系列产品进驻居然智慧家。京东在2018年就推出了“京鱼座”，这也是京东第一个独立命名的智能科技品牌。

## 京东的一站式服务理念：体验、设计、安装

京东云打造的“京鱼座”所提供的“一站式”服务平台，为了打通智能家居应用落地的这一最后关键环节。一套完整体验的全屋智能系统进入用户家庭，一般需要在装修环节就开始考虑。通过家装渠道来触达客户，整个过程分为到店体验、方案设计、安装调试三个环节，目前这些过程都需要由一家线下体验店来完成，这就造成了线下店的门槛很高，做好全流程服务的门店人员成本也很高。

京东科技IoT产品部泛家居云解决方案负责人徐忠飞表示，京东的优势在于供应链与云平台整合能力，京鱼座除了可以为用户优选出适合的智能家居产品之外，还能够提供强大的技术平台支持，从前期方案设计、产品选型，到安装调试再到后期的售后服务，提供一站式服务。徐忠飞表示，在全屋智能场景普及过程中，实则面临两类问题：一是在需求端，普通用户在购买智能家居产品时，往往很难找到一个地方能够一站式买到符合心意的全屋智能所有产品；二是在供给端，全屋智能给客户提供服务时流程烦琐，周期长，服务效率低、成本高。徐忠飞表示，京东云从这两点切入为用户和产业切实化解痛点。京鱼座构建开放的产业生态，供消费者选购的智能产品非常丰富，跨品牌跨品类均可支持。同时，基于京东云的技术底座，京鱼座已搭建一套服务于智能家装企业的服务中台，助力家装企业后端服务流程的数字化升级，有效实现降本增效。

京鱼座将到店体验、方案设计、安装调试三个环节进行拆分，携手居然智慧家打造了一个智能服务中台，来集中承接家装服务的方案设计、安装调试工作，通过这种方式降低线下店和家装渠道的服务成本。居然智慧家携手京东云搭建的智能家装服务中台，不仅可以留住线上的客户流量，还可以扩大线下客流量，同时帮助家装门店提高全流程的运营服务效率，以前需要10人完成的工作目前3-5人即可完成。

结合居然智慧家的线下渠道优势，京鱼座充分发挥了京东云多年在消费物联网与产业物联网两条赛道深耕优势，发展消费端和产业端的双轮促进作用的独特性，联合品牌拓展更广泛的市场和用户，形成产业上下游的跨生态大循环，构建完善闭环的智能供应链服务，打造家居产业新生态。

京东云正在全力构建全屋智能家居线下渠道体系，目标到2022年建设500家线下体验店。如今，京东云技术打造的“京鱼座”全屋智能解决方案，已实现从单品智能、系统智能、全屋智能到室内外全场景联动。目前京鱼座智能生态已经服务3000万家庭，合作品类超过260种，合作品牌超过1000家，合作家居产品超过4000个，合作设备超1.5亿。

除了完善的产品生态环境，在京东云的技术底座支持下，京鱼座也构建了一站式服务生态体系——全屋智能SaaS服务平台，为从业者提供营销、设计、管理、交付的完整服务链路，同时还提供京东平台站内展示，站外媒体等资源的共享，创造共赢的生态平台。

## 总结

即便是在智能家居市场份额和家庭普及率最高的美国，该领域的购买消费渠道也仍未有效打通，72%的用户表示并不了解怎样购买或获得具体的智能家居产品和服务。目前大量消费者并没有接触并体验到智能家居产品，城市用户，在五公里内很难能找到多个品牌的优质线下体验店。智能头条非常期望与家人或者朋友在逛街时，可以走进越来越多的智能家居新零售店，与他们一起分享智能化带来的生活点滴改变。
